[hudba]
Od vzniku cez rozmach až na večnosť.
Veda nás obklopuje na každom kroku.
Vitajte pri vedátorskom podcaste, v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef.
>> A ja som sa buol.
>> Tento podcast vychádza ve spolupráci so
SME. Samko, ako sa máš? Dneska je
upršaný deň.
Tak eh chcel som robiť na záhrade a keď
som začal robiť na záhrade, tak začalo
pršať.
>> Ja som sa chystal na prechádzku do
Karpát a vtedy začalo pršať. Takže
>> že je to potvora. Lebo strašne dlho bola
veľmi pekná jeseň. Mám pocit, že konečne
sme mali teraz čas. A
>> ja som inak dokonca mal ísť na túru
dneska. Eh ani som nemal nahrávať, ale
eh kamarát Ochorol, s ktorým som mal
ísť, takže pozdravujem Pali. Hm. Tak tak
vám to nevyšlo, ale bolo ináč celkom
pekná jesenie pože týždeň týždne veľmi
pekná.
>> Tie krásne modré dni. Takže tak.
>> A my obaja máme radi jeseň, pretože sa
dá behať asi v najkrajšom prostredí.
Robil som ináč eh prieskum na
Instagrame, že aké ročné obdobie majú
ľudia najradšej na beh a úplne to
dominovala jeseň a jar a úplne
>> eh úplne flopli zima a leto, že zima
leto ľudia. Keby nebehávam, tak jeseň
asi nie je u mňa najobľúbenejšia, ale
>> hejm
>> uhm podľa mňa každý, kto začne behať,
tak si uvedomí, že jeseň je aká nad,
>> hej, že v tom lese je to úplne brutál.
>> Napríklad vždy som mal radšej zimu, eh,
vieš, takú tú rozprávkovú, vieš,
zasnežené a
>> nechcem znieť staro, ale že kedysi zima
vyzerala inak, že taká zasnežená.
>> Hovorím, že toto toto nepovažujem za
zimu, že je 5° a prší. Tak to
>> hej. To je predsa írske leto.
>> Áno. [smiech] To je to je írskych päť
najlepších dní.
>> Hej. Dobre. Ale dneska sa budeme
rozprávať taký eh taký zaujímavý také
zaujímavé videjko. A
>> dopozeral si celé?
>> Áno, áno, dopozeral som celé.
odplašoval. Eh, dáme určite naňho eh
link a je to o ja by som to povedal o
tom, ako ľudský mozog nechápe veľkosti.
>> Dokonca ja by som povedal ešte viac, že
o tom, ako by ľudstvo mohlo žiť večne.
>> Akože áno. Eh, to je to je v tom, ale že
odo mňa je tá najsilnejšia linka toho
príbehu, že my nerozumieme, čo sú veľké
a malé čísla. proste, že od ne sa
strácame.
>> A ono to vlastne vychádza, že tebe som
poslal to video, ktoré robil Isaac
Arthur, ktorý robí skvelé takéto, že
scify videá, ale vedecké, že zoberie
naozaj, že tú vedu a vyžmyka z nejximum
a urobil video, že eh Civilization at
the end of Time. A on je teda, že veľmi
známy v tomto svete eh youtubovom, čo sa
týka takýchto vedecko scifi videí. A
Lukáš konečne od nás veda, ktorá mu
pomohla robiť jedno z tých videí, takže
v nejakých titulkoch sa nachádza aj on.
Hej, hej. Tentor ho máme dohodnutého do
podcastu o zrkadlovej chémii už pomerne
dlho.
>> Takže znova taká pripomienka. Ale v
skutočnosti to video eh Civilizácia na
konci času z veľkej časti vychádza z
odborného článku, ktorý napísal Freeman
Dyson. Dyson je ten týpek, ktorého
väčšina ľudí pozná v kontexte Dysonovej
sféry. To je taký ten nápad, že
obostávať slnko solárnymi panelmi,
>> aby sme z neho zachytili všetku energiu.
>> Som chcel povedať, že ženy ho alebo
ľudia, čo si fénujú vlasy, ho pozdajú
ešte ako eh výrobcu dobrých fénov.
[smiech]
>> Hej. Hej. Hej.
>> Áno.
>> Vieš čo, to je dobrá otázka, že po komá
firma Dyson. Eh, lebo on bol on bol taký
známy futurológ. Eh, ale hej, vidím, že
toto teda založil nejaký iný. James
Dyson, takže
>> Hej. Ja ja ja som Ty si sa to pýtal
reálne. Hej, hej. To
>> no vieš čo mohlo byť? Lebo tak ako
niekto pomenuje firmu Tesla, aj keď s
ním nič nemá spoj.
>> Ja som si to pozeral, preto som to
povedal, že že s tým si ho niekto môže
eh spojiť. Freeman Dyson bol eh významný
vedec, ale zároveň aj taký v podstate,
že futurológ, že o tom už napovedá aj
to, že vlastne po ňom pomenovaná tá
Dysonova sféra, ktorá vlastne akože
obkolesíš celé slnko a vyžmykaš z neho
všetku energiu.
Ale zároveň on to robil naozaj, že tak
vedecky a niekedy neviem, že či má o ňom
zmysel robiť celú epizódu, lebo toto
bude možno dostatočné, čo čo dneska asi
ľudia vypočujú. Ale on aj spolupracoval
so zaujímavými vecami. Vlastne jeho
školiteľ bol Hans Bete. To je ten, ktorý
skúmal jadrové štiepene, jadrovú fúziu.
Takže
>> OK.
>> Veľmi významný človek. A teda on napísal
niekoľko zaujímavých článkov a tento
jeden je vlastne o tom, že ako by
ľudstvo mohlo existovať večne, alebo
nie, že ľudstvo, nejaká civilizácia. A
takže ja budem prechádzať cez ten článok
a ty do toho doplnia hocičo ťa zaujalo z
toho videa, čo si videl a uvidíme, ako
to dopadne. Ten článok mimochodom vyšiel
v roku 1979.
čo bolo zaujímavé obdobie. Eh, už
existovala kozmológia, ale pomaly v
podstate sa len rozbiehala
a ľudia sa sporili eh o tom, že čo má,
čo si zaslúži našu pozornosť a čo si
nezaslúži. A iný významný fyzik,
nobelista Steven Weinberg napísal takú
knižku, že prvé tri minúty. O tom, aké
boli prvé tri minúty vesmíru.
>> Uhm. Že akú bolo dôležité.
Áno. A že čo sa presne, že prvú sekundu
sa udialo toto a druhú toto a vlastne
kedy sa formovala hmota, kedy sa
formovali kvarky a tak ďalej.
A Dyson ho celkom disuje.
>> Áno.
>> Kvôli tomu, že že parafrázujem, že
Weinbergovi trvalo 150 strán, aby opísal
prvé tri minúty vesmíru a potom celý
zvyšok vesmíru vybaví v piatich
minútach.
>> Uhm.
A vlastne toto je ten kontext, v ktorom
vznikol Dysonov článok, ktorý sa volá
Čas bez konca, fyzika a biológia v
otvorenom vesmíre,
ktorý je vlastne o tom, že teda či
môžeme dúfať, že by sme dokázali
existovať v podstate až do konca
vesmíru. A vlastne v tom období bol
ranný vesmír, tie prvé minúty, hodiny,
roky, statissícročia vesmíru brutálne
vedecky skúmané a nikto neskúmal ten
late game vesmírny.
>> Uhm. že kam to všetko môže dospieť.
Teraz keď už si pozrieš, tak už ľudia
majú také tie predstavy o tom, že
pravdepodobne nastane tepelná smrť
vesmíru, že všetko postupne vychladne a
nebude sa tu môcť diať žiaden zaujímavý
proces. Vtedy
>> ešte nepoznali nepoznali ešte vtedy
tmavú energiu, keď Dyson písal tento
článok. Takže nevedeli, že rýchlosť
rozpínania vesmíru ešte rastie. Takže
niektoré jeho číselné odhady už nemusia
byť úplne presné. On bral iba vesmír,
ktorý má svoju krivosť
>> Uhm
>> a ktorý má hmotu a žiarenie vo vnútri a
nemal tam tmavú energiu, ktorá ešte
trošku mení pravidlá hry, ale whatever.
Eh
tie tie zaujímavé nápady myslím si, že
sa netýkajú úplne konkrétneho
kozmologického modelu.
No a ďalšia taká vec, ktorá ktorá bola
zaujímavá v tom kontexte je, že vtedy sa
neslúšilo, že miešať poznatky s takými
vecami, že keď ideš, že rozmýšľať o
budúcnosti ľudstva, tak je vlastne
dôležité, že aké ľudstvo tam bude alebo
aká civilizácia, čo bude dobrá, zlá. že
on sa ešte aj tak trošku vyvuňuje z
toho, že idem rozmýšľať o veciach, kde
nevieme úplne, ako sa budeme správať,
ale tak predpokladáme, že to bude
rozumné správanie a tak ďalej, že
>> extrapolujeme tie naše pohľady na svet.
A potom napísal I shall make no further
apology for mixing philosophical
speculation with mathematical equations.
>> Celý ten jeho článok totiž začína
staťou, že filozofia, ale neviem, či to
nejaký filozof celé prečíta, lebo to
obsahuje asi 15 rovníc.
Niektoré z nich pomerne pomerne zložité.
Takže
ako toto zatiaľ pasuje do toho, čo
čo si videl v tom videu, že riešili aj v
tom videu tieto filozofické pohľady
alebo už to bolo také aktualizované na
dnešnú dobu? Vieš čo, hm, akože celé sa
mi to zdalo také filozofické, ale skorej
eh z takého pohľadu veca, by som to
povedal, ako z filozofie, lebo na
začiatku tam vlastne vysvetľuje tie
rôzne tie epochy, že uhm
>> eh prečo je prečo bola to som si nikdy
neuvedomil, že eh je rozdiel magic
temperature a heat. Áno. Hej. Áno.
>> A to že kedysi bol, počkaj, teraz je to
ako, že teraz je máme vysokú teplotu,
ale hm nízky hit. Či tak je to nejako eh
no proste a
>> že áno, že máš teplotu. Teplota je to,
čo ti ukazuje teplomer, že koľko máš a
teplo je
ako keby forma energie, ktorú strácaš do
okolia a to je to, čo sa postupne
vyrovnáva. Eh, takže teplo je energia,
ktorú prenášaš kvôli tomu, že majú dve
veci rozdielnu teplotu.
>> Takže keď dáš napríklad horúci pohár na
studený stôl, tak sa prenáša teplo a tým
sa vyrovnáva ich teplota.
>> Hm. Hm.
>> Hej. Je je to také, že to ľudovo to znie
ako synonyma a potom je to kultú
rozdiel.
>> Hej. Ako pre hlavne v angličtine je ten
podľa mňa rozdiel medzi tými slovami
taký jasnejší, ale veď to je eh to je
štyri. Hej. a vlastne tam vlastne
opisoval, že aký je rozdiel aspoň na
začiatku toho videa alebo tak do
tretiny, eh, že aký je rozdiel medzi
tými časovými jednotkami, ktoré nás budú
sprevádzať do budúcna a že tam
vysvetľoval, že 10 na Google Plex a tak
ďalej číslo a že potom
>> to sú tie veci, čo z čoho proste hlava
nepojme,
>> hej? a že či sa bude protón rozpadať na
subelementárne častice alebo naaké na
fotón a niečo ešte,
>> že to vlastne sa ani nevie, ale že
predpokladá sa, že keď bude 10 na 67 eh
[smiech]
nejakého, že obdobia, teraz sme 10 na
13, myslím,
>> tak eh že vtedy eh sa začne len ten
rozpad a bude trvať
eh do nejakej 10 na st.
>> [smiech]
>> že to sa asi predpokladá, že
>> sorry, povedal som, že áno, ale my sme,
že 13x 13 miliárd rokov, takže 13 x 10
na, aby nás niekto
>> Áno. Áno, že je to je to šialene málo v
porovnaní s tými časovými horizontami,
ktoré tam oni riešia.
>> Hej. A potom celkom pekne dal do
retrospektívy, že ten čas od 10 na 67
alebo hej, keď si to správne spomínam,
až po 10 na je miliardu krát miliardu
krát miliardu krát miliardu krát viacej
ako času po tú 10 na 67.
>> Eh, pokým to tam dôjde, takže proste, že
neuveriteľné čísla. Proste, že
>> ono je to v niečom, ak keď si miliardári
porovnávajú majetky, že tam už nejde o
to, že kto má viac 100 000, 200 000. Tam
ide o to, že koľko máš nul.
>> Hej. Hej, hej.
>> A že či ich je 15 alebo 20, že to je
veľký rozdiel. A či to začína číslovkou
jedna alebo dva, tak to už je to už je
pomerne, že to už si v podstate
rovnakého rádu.
>> Hm.
A on ináč tento článok vyšiel v roku
1979, cca 50 rokov po tom, čo prišiel so
svojou so svojím teoremom o neúplnosti v
matematike. A tiež ho tu spomína Dyson
kvôli tomu, že Goodel vlastne ukázal, že
ty do matematiky vieš narvať neobmedzené
množstvo tvrdení a aj tak sa tam, že aj
tak tam nebude všetko, že v matematike
existujú veci, ktoré nedokážeš dokázať
nikdy. A nestačí k tomu pridávať
ľubovoľné množstvo ďalších predpokladov,
že matematika je ľubovoľne nafúknuteľná.
A on to spomína ako takú svoju
motiváciu, pretože chcel vlastne ukázať,
či je toho ľudstva alebo myšlienok
vyspelej civilizácie, vieš, do vesmíru
narvať nekonečne veľa. A spoiler je, že
dospel k tomu, že áno.
A robil také tie počty, ktoré
sa vlastne zaoberajú tým, že po prvé ty
si teda povedal, že nevieme, či sa
rozpadne protón.
Myslím, keď si správne spomínam, že
>> áno, áno, áno, áno. Mali sme o tom jednu
epizódu ináč to bolo o tom, že tuším, že
sa volala, že rozpad protónu, že sú
ľudia, ktorí majú obrovské nádrže teraz
a čakajú na to, že či sa tam nerozpadne
nejaký protón, lebo keby hej, tak by nás
to strašne veľa naučilo o fyzike a
zatiaľ sa to nepodarilo pozorovať. Takže
máme len odhady, že aké veľmi stabilné
sú protóny a nevieme povedať, že či sú
100% stabilné alebo či sú len
>> hej, že keď sa dostaneme na tú škálu
tých neuveriteľných rokov, že či náhodou
presne, tak to začne byť zrazu dôležité.
>> Hej.
>> A vlastne dnes už sme si pomerne istí,
že fyzikálne zákony sa počas veku
vesmíru výrazne nezmenili.
A dôvod je taký, že keď sa pozrieš cez
webové hviezdy, tak fungujú plus mínus
podľa rovnakej fyziky ako tie dnešné.
že majú trochu iné chemické zloženie,
ale ináč to presne pasuje na to, čo
vidíme teraz. Takže sme si pomerne istí,
že väčšinu vesmíru platia rovnaké
fyzikálne zákony. On to v tom svojom
článku musel zdôvodniť a zdôvodnil to
tým, že rádioaktívne pomery, ktoré boli
nájdené niekde. Áno,
>> takže on ukázal, že na základe
rádioaktívneho rádioaktívnych vecí,
ktoré sa našli niekde v okiu, môžeme
usúdiť, že za miliardu rokov sa
nezmenila nejaká hodnota o viacej ako
0,02 electronv. Takže zhodnotil, že
vyzerá to tak, že fyzikálne zákony mnohé
sú stabilné v čase. No a potom išiel na
takú vec, že dobre, tak keď si
predstavíme teraz máme 13 miliárd rokov,
13,8 to je 10ciferné číslo,
jednotka a za ňou 10 nul v rokoch. Tak
on začal rozmýšľať, že kedy sa začnú
diať iné zaujímavé procesy. Napríklad
vieme, že hviezdy existujú
typicky 10 miliárd rokov, keď sú veľké
ako slnko. Keď sú hviezdy menšie, vedia
existovať oveľa dlhšie. Takže urobil
taký úplne prvý odhad, že keď budeš mať
10 na 14 rokov, 14 ciferné číslo, tak to
vyzerá tak, že hviezdam začne dochádzať
hmota.
>> Uhm.
>> Hmota na to, aby aby mohli kúriť. Budú
ešte stále horúce a budú postupne
chladnúť.
10 na 15 rokov bude trvať, kým sa
planéty odtrhnú od hviezd.
A to z takého dôvodu, že sem-tam sa ti
stane, že sa dve hviezdy k sebe
priblížia a narobia si šarapatu v
gravitačnom pôsobení.
>> Uhm. Tak on spočítal, že koľko je asi
vecí v galaxii, ako sme od seba ďaleko a
koľko bude trvať, kým typicky okolo nás
preletí nejaká hviezda, ktorá nás
vyvrhne. Takže slnko už bude vtedy
vyhasnuté, ale aj keby nebolo, tak za 10
na 15 rokov nás to vytrhne zo slnečnej
sústavy
a za 10 na 19 rokov, dokonca z galaxie.
Znova proste občas sa priblížia hviezdy
a vystrelí ťa preč.
Jeho odhad je taký, že 90 až 99% hviezd
bude povystreľovaných z galaxie a 10%
padne do čiernych dier, ktoré sa
nachádzajú v ich stredoch.
>> Hm.
>> Takže to sme pri 15 cferných číslach.
Keď ideme na 24 ciferné čísla, tak
vplyvom vyžarovania gravitačných vĺn
všetky posledné veci, ktoré ešte boli
stabilné, popadajú do seba. Proste
strácaš pomalinky energiu gravitačným
žiarením a za 10 na 24 rokov popadáme do
seba.
No a toto zatiaľ boli pomerne známe
veci, čo zároveň ľudia poznajú, že
čierne diery sa vyparujú. O to máme asi
tri epizódyského podcastu. Hawkingové
žiarenie.
>> Áno.
>> A on spočítal, že zhruba za tých 10
rokov si tú maturitu z fyziky spravím.
[smiech]
>> Za 19 rokov. To je ten Google Plex, čo
si spomínal, to šialené číslo,
100ciferné číslo.
>> Sa povyparujú čierne diery.
>> No a teraz prichádza sranda, o ktorej
som vôbec nevedel, že že toto on mám
popočítané v tom článku.
Rozprávali sme o Nobelovke za kvantové
tunelovanie. Kvantové tunelovanie, že
máš nejakú bariéru medzi vecami a oni s
istou malou pravdepodobnosťou tú bariéru
môžu prekročiť. Čo znamená napríklad, že
ty máš atóm s dvomi vodíkmi
a s istou malou pravdepodobnosťou
sa oni scusnú dokopy. Aj keby na to
nemali mať energiu. Keď si počkáš dosť
dlho, tak skôr či neskôr to nastane a
zároveň veľmi ťažké. Ako s deťmi ja mám
čas. Spravte [smiech] to. Ja mám čas.
Tak tie dva vodíky. No dobre.
Tak tak tie vodíky to urobia a zároveň
všetky veci, ktoré sú ľahšie ako železo,
tak sa postupne takto budú spáť až na
železo. Železo je najstabilnejšie a
všetci všetky veci ťažšie ako železo sa
postupne budú
>> rozpadať na železo.
>> Rozpadávať najednoduchšie.
>> Až po železo či ešte jednoduchšie ako
železo? až po železo. Železo je v tomto
kontexte najstabilnejšie, takže ťažšie
veci sa rozpadajú, ľahšie sa spájajú
kvantovým tunelovaním a spočítal, že keď
si počkáme 10 na 520 cferné číslo,
>> uhm
>> rokov, tak všetka hmota sa stane
železom, takže bude v temnom
chladnom vesmíre len eh pár atómov
železa.
Áno. Áno. V podstate, keď to povieš
takto, počkaj, ja som ja si len
poposúvam papier, lebo tu som bol na
cčku, dčku. Eh, zdá sa mi, že som nejaký
strašne veľký rok povedal,
nie? Pardon, povedal som 10 na 1500
rokov. Tak toto je to správne číslo.
Všetka hmota sa stane železom.
>> To som ti chcel povedať, že 520 mi príde
strašne veľa, ale ty sa opravíš o 1000
ešte viacej.
>> Takže 10 na 1500, čiže 1500 ciferné
číslo v rokoch. Všetka hmota sa stane
železom. Čierne diery už sú povyparované
a tá malá hmota, ktorá zostala len
blúdiť vesmírom, sa postupne stáva
železom. A teraz on rozmýšľa, že čo s
tými zbytkami. Tá hmota, ktorá
nepopadala do čiernych dier, ktoré sa
pekne povyparovali na žiarenie, ktoré
rozpínaním vesmíru postupne chladne.
>> Nič. Taká lyšička bude vo vesmíre. A on
vlastne hovorí, že tebe sa môže stať
dokonca aj taká vec, že ešte aj keď máš
železo, tak ono tým kvantovým
tunelovaním sa najprv môže stať malou
neutrónovou hviezdou alebo malou
neutrónovou hmotou a dokonca môže
spontánne skolabovať na čiernu dieru.
>> Čú.
>> A v závislosti od toho, aké môžu byť
najmenšie čierne diery, kde on rozmýšľal
o tom, že asi by to mohli byť, že
plankovské čierne diery, o ktorých sme
sa tiež rozprávali vo vedátorskom
podcaste. Tak on povedal, že keď je to
takto, tak za
10 na 10 na 206 rokov, to je to 10 na
260 ciferné číslo rokov, všetka hmota
vytvorí čierne diery a tie sa budú potom
postupne vyparovať. No
>> zároveň aj hviezdam, normálne, že máš
vyhasnuté hviezdne jadro, čo už nie je,
že malý kúsok prachu, to je, že
zbytok hviezdy, tak aj on môže spontánne
takto skulabovať na neutrónovú hviezdu
alebo čiernu dieru a bude to trvať 10 na
10 na 76 rokov. To už sú proste
>> to už ak keby si nehovoril ani čísla. To
môžeš, že Y, X, vieš, že proste, že to
sú také, že
>> Takže zaujímavý záver. Eh, pomerne
rýchlo dohoria hviezdy, že z pohľadu
vesmíru, keď si zoberieš to trvanie o
akých o akom on rozmýšľa, tak to, že
horia hviezdy, to je prakticky nič.
>> Hm.
>> Väčšinu vesmíru,
>> dokonca aj tie čierne diery sú nič.
Dokonca aj to vyparovanie čiernych dier
je pomerne, že väčšinu vesmíru sa bude
čakať, kým hmota skolabuje na čierne
diery a tie sa potom v tomto kontexte
extrémne dlhodobého vesmíru budú
postupne vyparovať a vplyvom rozpínania
teplota žiarenia klesáť do nuly. A to je
vlastne tá tepelná smrť vesmíru, že
teplo, že hmota bude, energia bude
rozplyznutá rovnomne po vesmíre, bude
mať veľmi nízku teplotu a nebudeš mať
niekde prebytok energie, aby si niečo
mohol urobiť. No tak týmto si mi krásne
nahral, lebo ja sa do toho vložím, že čo
v tom videu. Tak v tom videu eh vlastne
dochádza k záveru, že asi nebude možná
večná inteligencia, lebo presne čo si
povedal, lebo eh on sa pozerá na
inteligenciu z takého fyzikálneho
hľadiska, nie psychologického, čo som sa
nikdy nad tým nezamyslel, že áno. A on
hovorí, že inteligencia je len vlastne
spracovávanie nejakých informácií, vieš,
že
>> a že nemôžeš, že aj
>> zabudnutie alebo zmazateľná informácia
stojí nejakú energiu
>> a že už v tých nejakých častiach vesmíru
ten neviem možno na Google Plex alebo
neviem odkiaľ už presne, nebude toom
nič.
>> [smiech]
>> Áno. Alebo 10 na Google Plex alebo akú
akú hodnotu. Tak eh nebude toto možné,
lebo nebudež mať ani na tú na tú prácu s
informáciou energiu.
>> Uhm.
>> Áno. Že nebudeš sa vedieť zbavovať
tepla. Eh ináč mám pocit, že že Google
sa volá 10 na 100 a Google Plex je 10 na
Google.
>> Aha. Tak pardon. Eh
>> takže tak ale proste, že no lietajú
veľké čís
>> Áno, áno. Je tam je tam veľa. No nikto
to aj tak nebude počítať. A toto sa volá
Landau princíp, ktorý hovorí, že vždy,
keď chceš vymazať pamäť, tak ťa to stojí
nejakú musíš vygeneruješ nejaké teplo,
ktorého sa potrebuješ zbaviť, lebo je to
nevratný proces. Takže ty vlastne tým,
že o niečom premýšľaš a máš konečnú
pamäť, tak ju musíš neustále čistiť a to
čistenie generuje teplo a ty sa ho
potrebuješ zbavovať.
A
>> inak, ale nie je to neuveriteľné, že
takýto eh fyzikálny proces je vlastne
vidno na biológii priom vieš, že ako
funguje mozog.
>> Uhm.
>> Že nie je to strašne za lebo mozog
netvorím 20% tepla alebo akože nepomerne
veľa. Áno, ale u neho je to podľa mňa,
že uho to nie je kvôli tomu, že zabúda.
A u neho je to jednoducho kvôli tomu, že
každá práca s energiou v ľudskom. Akože
určite to nie je, že ohľad zabúdania,
ale že eh
>> ten princíp za tým je ak keby ten istý,
vieš, že proste, že práca s tou pamäťou
a eh celkovo, že že
>> je to jedna z vecí, ktorú si bežne
uvedomujeme a uvedomujú si ju všetci, čo
vyštudovali inžinierstvo, aké je
dôležité a ťažké zbavovať sa tepla.
>> No
>> aj keď to nerobíš, tak sa ti veci
pokazia. A možno to ľudia poznajú v
kontexte počítačov, že počítače tiež nie
sú kúrené tým landerovým teplom. Sú
jednoducho kúrené z toho, že elektrické
obvody a podobne. Ale aké ťažké je to
udržať v chlade? Že my často máme pocit,
že platíme si za kúrenie, ale to
chladenie vie byť ešte zložitejšie
a k tomu sa neskôr Dyson dostal a že v
tom je ten jeho článok zaujímavý. On
vlastne potom povedal, že no dobre, tak
ideme rozmýšľať, že poďme rozmýšľať
divoko.
Koľko trvali vecí, že poďme sa pozrieť
po prvé, že čo vieme zovšeobecniť z
poznania života na našej planéte. Čiže
skončila časť fyzika, začína čas
biológia. Nevieme, že či je vlastne
vedomie
niečo bežné len pre ľudí alebo môže byť
prenesené na niečo iné.
Napríklad Hole napísal takú scify, ktorá
bola o temnom oblaku, ktorý došiel a mal
myseľ. Takže otázka, že či napríklad
stroje môžu myslieť a či na ne môžeme
prený element.
>> No jasné, že [smiech] a ale napísané
dosť rokov dozadu.
Hej.
>> Hej. Ale teda, že zamyslie sa nad tým,
že či vlastne môžeme aj pre biológiu mať
nejaké takéto škálovacie pravidlá,
>> uhm,
>> ktoré by nám potom mohli popustiť uzdu
fantázie. A
rozmýšľal o tom, že koľko vlastne
trvalo, kým na Zemi sa povyvíjali rôzne
veci. Napríklad, že trvá typicky 10 na
šiestu rokov, kým vznikne nový živočíšný
druh, 10 na siedmu rokov, kým vznikne
rod, 10 na kým vznikne trieda a 10 na
kým vznikne nový eh kmeň. Čiže napríklad
včela medonosná, to je druh, včela je
rod, hmyz je trieda a kmeň je, že
článkonožce. Takže keď sa pozeráš na
nejakú planétu a počkáš si toľko rokov
10 na8, tak evolúcia vytvorí úplne nový,
čo som povedal, že je 10 na8 eh nová
trieda.
>> Či tried užm
>> a keď sa pozrieš na Zemegulu, tak hrubý
odhad je taký, že keď počkáš 5 miliárd
rokov, tak na danej planéte, čiže 10 na
10 rokov rádovo ti vznikne civilizačný
život. Tak my sme my sme to rýchlejšie
slovami,
>> že to je áno, ale že to je, že z pohľadu
vesmíru, že nič, že 10 na 10 pri tých
číslach, o ktorých sa bavíme, nie je
ťažké predpokladať, že ak aj by sme
teraz boli jediným životom vo vesmíre,
takže pribudne nejaký ďalší.
>> Uhm.
Takže rozmýšľa teda, že ak je teda život
existuje,
či môže mať nejakú ambíciu, aby aby
prežil na neurčito. No a on povie, že
ok, poďme predpokladať, že sa s týmto dá
šafáriť pomerne divoko, že napríklad, že
to vedomie vieš prenášať na nejaké iné
formy, že máš civilizáciu, ktorá dokáže
so sebou niečo urobiť, aby ovplyvnila
svoje fyzikálne zákony. Lebo ako si
dobre povedal napríklad, že mozog
spotrebúva 20% energie a je pomerne
teplý, veľmi veľa tepla produkuje a keby
si od neho chcel očakávať oveľa väčší
momentálny výkon, tak on by mal problém
s prehrievaním sa. Takže ak by si chcel
napríklad operovať energeticky
efektívnejšie, tak by si ho napríklad
musel, že zmenšiť alebo zmeniť jeho
plochu a tak ďalej.
Takže on rozmýšľa a to je, že on píše v
časti o biológii a zrazu tam proste
vybehnú nejaké kvantovomechanické
rovnice,
ktoré sú vlastne úplne kľúčové a hovorí
o takejto hypotéze, že predpokladajme,
že sa dá vytvoriť kópia organizmu, ktorá
funguje na inej energetickej škále.
To znamená, že predpokladáme, že vieme
urobiť kópiu nás dvoch,
ktoré by nemali spotrebu 2000 kkalori
den, ale dajme tomu, že 200 a že všetko
ostatné by fungovalo rovnako. Nemôžeš
urobiť jednoducho kópiu ak šmolkou, že
nás zmenšíš 10násobne. Veľa vecí treba
pomeniť, aby ti sedelo, ako rýchlo sa
vieš chladiť, ako metabolizuješ a tak
ďalej. Ale on povedal, že
predpokladajme, že sa to dá urobiť.
najdivokejší predpoklad asi celého
článku, že takéto škalovanie môže
fungovať
a povedal, že ak by to fungovalo, tak by
to v niečom bolo veľmi zaujímavé, lebo
aj v kvantovej fyzike vieme, že energia
je nepriamo úmerná času. Keď má niečo
vysokú energiu, tak to má napríklad
nízku periódu oscilácie. Čiže ty tým, že
meníš tieto energetické škály, tak meníš
takéto tempo plynutia
napríklad danej mysle alebo daného
organizmu. Čiže mu inak rýchlo plynie
subjektívny čas.
>> Hm.
>> Čiže čo keby sme vedeli vytvárať také
kópie samých seba, aby nám vnútorný čas
plynul dajme tomu 10krát pomalšie,
ale vedel by si rozmýšľať 10krát
energeticky efektívnejšie.
A toto je jedna z tých jeho z tých jeho
kľúčových nápadov, že dobre, s vesmírom
to ide dole vodou, hore vodou, čo sa
týka entrópie,
dole vodou, čo sa týka použiteľnej
energie, ale že či by sa nedala robiť
taká sranda, že sa pravidelne ako
ľudstvo alebo ako nejaká civilizácia
prenesieš do inej formy, ktorá používa
menej energie, ale na úkor toho, že bude
jej subjektívny čas plynúť pomalšie. A
to je, že celkom cool nápad. Áno, som,
že vau.
>> V podstate by sa to dalo prirovnať k
tomu, že chladne vesmír a ty by si
chladol. A vieš, že keď chladneš, tak sa
spomaľuje všetko, ale ty nemáš ten
pocit, lebo aj tvoje myšlienky sa
spomaľujú. Ty máš subjektívny pocit, že
všetko plynie rovnako, lebo aj ten tvoj
vnútorný čas sa spomaľ a šetríš energiu.
Tak sa daj som pustil do počítania a
počítal v jednách, ktoré som v živote vo
fyzike nevidel. Napríklad, že spočítaná
entrópia na sekundu subjektívneho času.
>> OK. [smiech]
A vlastne vychádza z takých výpočtov, že
koľko s akým množstvom informácií
vlastne potrebuješ pracovať prepočítané
na moments of consciousness, na momenty
vedomia znova
>> čo
>> celkom divočarna, ale jemu vlastne išlo
o to, že máš nejakú mieru, že ako rýchlo
ti bežia myšlienky a keď všetko spomalíš
10krát, tak proste budú bežať 10krát
pomalšie, ale ty si to nevšimneš, lebo
tebe všetko beží 10krát pomalšie. Takže
>> áno, lebo tie myšlienky ti idú 10krát
pom. Tak tak je to také, že kognitívne
spomaľovanie času. Nie je to také
relativistické, einsteinovské a z
pohľadu niekoho iného ty by si vyzeral
spomalene, ale keď ste všetci navzájom
spomalení celá civilizácia, tak máte
pocit, že ste všetci rovnakí. Ak enti
nemajú pocit, že sú pomalí voči sebe. Až
keď za nimi dôjdu hobiti. Tak hobiti
majú pocit.
>> Ja som chcel povedať niečo iné, ale enti
sú lepšie priklanté.
>> Áno. Áno. A menej menej kontroverzní.
Takže on spočítal, že eh jeden človek,
keď spočítaš, koľko vatov tepla generuje
a pri akej teplote operuje, takže má k
dispozícii kapacitu asi 10 na 23 bytov.
To je obdivuhodné.
>> To je hej. Hej. Tiež som čakal menej.
>> A ľudstvo ako také, tak to dal, že krát
10 na 10. Rádovo je sú tu miliardy.
Takže ľudstvo operuje 10 na 33 bytmi,
aby vedel plus mínus rozmýšľať o tom, že
>> čo asi môžeme očakávať. No a povedal, že
chceme sa zbavovať tepla a vždy sa môžeš
zbavovať tepla, len keď je tvoje okolie
chladnejšie. A teplota okolia je to
reliktové žiarenie, to je vlastne
teplota prázdneho priestoru tých 2,7 K
nad absolútnou nulou.
>> Hm.
>> Takže on vlastne hovoril, že my sa
môžeme pomerne dlho chladiť a
približovať sa k tej teplote pozadia o
to viac kvôli tomu, že tá teplota
pozadia neustále klesá.
Takže si povedal Dyson, že dobre, tak
poďme spočítať, že ako rýchlo sa
dokážeme chladiť a že či dokážeme robiť
niečo také, že budeme sa chladiť, eh,
budem budeme vyžarovať teplo a pôjdeme
postupne na nižšie a nižšie teploty a
budeme spomaľovať svoj čas a či dokážeme
s tým vesmírom chladnúť natoľko, aby nám
to všetko krásne fungovalo. A toto je
znova krásne, že píše v časti o
biológie, on, že ani kde som nenašiel
matematické odvodenie takéhoto tvrdenia
a dve strany odvádza.
Ako najoptimálnejšie sa dokáže chladiť
hmota, ktorá má k dispozícii na
chladenie iba neutr iba elektróny
usporiadené v nejakých tenkých vrstvách
a urobí si odbočku, kde to na dve strany
počíta. Veľmi rozskočný článok,
desatťstranový.
Zrazu také matematické. Niekto si povie,
že ja si prečítam len tú biológiu a
zrazu ho ako parný vlak,
>> hej, prejde
>> zrazia dve strany úplne drsných
výpočtov, kde príde k veľmi zaujímavému
výsledku. pre študentov fyziky, eh, že
schopnosť zbavovať sa tepla závisí od
tretej mocniny tvojej teploty, nie od
štvrtej, že v tej vo všeobecný výsledok
je štvrtej mocine, že pomerne rýchlo sa
vieš zbavovať a on hovorí, že keď máš k
dispozícii len elektróny v tenkých
vrstvách, bla bla bla, tak trošku
pomalšie sa chladíš, ako by si čakal.
Znova počty, počty, počty
a príde k dôležitému
záveru, ktorý je nepríjemný.
ktorý hovorí, že keď si spočítaš ten
pomer medzi tým, s akým množstvom
informácie chce komplexná spoločnosť
pracovať a počtom elektrónov, ktoré má k
dispozícii,
tak začneš narážať na problém.
Najprv zistil, že ľudstvo v tomto nie je
veľmi efektívne, že máme obrovské
rezervy, že my by sme v tomto vedeli
fungovať eh miliardukrát lepšie, ako
fungujeme.
>> OK? že náš mentálny výkon je slabý má
obrovské má obrovské rezervy. To je
dobre dobrá správa. To to je dobrá
správa, že čo čo do výpočtových kapacít
ľudstva, tak to vieme ešte brutálne
nafúknuť a a nebudem mať problém.
>> Horšie by bolo, že sme za našimi
kapacitami.
>> Áno. Eh no ale teda z jeho vzorčeka mu
ale vyšla nepríjemná skutočnosť.
Žiaľ, že pri takomto postupe
na to, aby sme mohli subjektív zo
subjektívneho pohľadu žiť nekonečne
dlho, čiže ty sa spomaľuješ v čase, ale
zo svojho pohľadu žiješ dlhšie a dlhšie,
dlhšie, tak na nekonečne dlhú existenciu
by sme potrebovali nekonečne veľa
energie pri takomto prístupe.
Jednoducho, že to chladenie nie je
dostatočne rýchle,
aby sme dosiahli to, čo chceme.
A vtedy dostal kľúčový nápad, ktorý
oživil celý alebo pretvoril celý tento
jeho záver. Prišiel s nápadom, že dobre,
tak nestíhame sa chladiť, ale nemusí
platiť, že ty rozmýšľaš a chladíš sa
naraz. Čo keby si, že jeden deň
rozmýšľal
a potom rok sa chladil
a potom zase jeden deň rozmýšľaš a zase
sa rok chladil a prípadne dokonca menil
tie pomery postupne.
Takže nielen, že spomaľuješ, že
rýchlosť, akou rozmýšľaš, ale vkladáš do
toho väčšie a väčšie medzery hybernácii,
kedy sa chladíš a zrazu úplne obchádzaš
tie problémy s chladením, lebo vieš si
tam dať ľubovoľne dlhé medzery na
chladenie. Takže on hovorí o
hybernujúcej civilizácii, ktorá si dáva
veľmi dlhé pauzičky na chladenie a
postupne spomaľuje rýchlosť, akú
rozmýšľa. A toto je keď nič iné pekné
riešenie Fermyho paradoxu.
My nepočujeme ostatné civilizácie, lebo
oni jednoducho hybernujú.
>> Hm.
>> Cool, nie?
>> Hej. Hej. To akože to to
>> a vlastne spočítal, že keď správne
>> tú energiu si šetria.
>> Tak presne, že šetria si energiu a on
tam dal nejaké intervaly, že odkiaľ,
pokiaľ, ako rýchlo musíš chladiť, akéle
si máš dávať medzery v rámci
kozmologického modelu, ktorý bol
aktuálny v roku 1979. Takže keby to bral
niekto veľmi vážne, musí tie čísla
prepočítať. Ale prišiel k záveru,
že pri danom kozmologickom modeli
existuje také tempo chladenia a
hybernovania,
aby si mal pocit subjektívny, že
existuješ nekonečne dlho. A to je veľmi
cool.
>> Áno.
>> Čiže ty si musíš najprv nahromadiť,
urobiť si nejaké energetické zásoby
a keď s nimi šafaríš správne a si
dokonale efektívny, a to znamená
dokonale efektívny, že sa ti nezatúľ ani
jeden atóm niekde pod koberec. Všetko
máš pekne spočítané,
lebo chceš žiť večne, tak musíš. tak
zistil, že energia, ktorú na to
potrebuješ, je zhruba taká, ako naše
slnko vyprodukuje za 8 hodín. Hm.
>> Takže keby sme si vedeli urobiť tú
donysonovú
>> sféru,
>> tak máš tie baterky na večnosť nabité
pomerne rýchlo.
Len teraz udržať to v tých baterkách na
>> Jasné, jasné, že to je za predpoklad, že
všetko vieš robiť dokonale, lebo ideš
ideš naozaj hrať veľmi dlhú hru, ale že
či ťa či ti fyzika zabráni, že keď máš
dokonalé inžinierstvo, či ti fyzika
zabráni. On hovorí, že nie. Fyzika ti
umožňuje mať večne existujúci existujúcu
civilizáciu
vo vesmíre, ktorý smeruje k tepelnej
smrti. Len musíš správne časovať svoje
spomaľovanie a medzery na hibernáciu. A
znova vo výpočtoch sa mu objavuje krásna
vec. Vek vesmíru meraný na počet
momentov vedomia. To je nejaká proste tá
univerzálna jednotka, ktorú tam on
používa. Znie to ako totálne proste
nejaká eh eh také tie bláboly kvantov,
vieš, taký ten quantum knessov krok a
[smiech]
>> ježkov krok je proti kvantovému vedomiu
ešte nič.
>> Akože začína to zniť, že ako dobrá
jednotka je krok. [smiech]
>> Áno. To to je, že až prezranie je
exaktná. Takže on zistil teda, že slnko
úplne bez problémov vie zásobiť
civilizáciu na večnosť. Preto je rozumné
rozmýšľať o tom to ako riešenie fermyho
paradoxu
a hovorí, že keď si spočítame koľko
energie v našej
galaxii,
tak tá komplexnosť, ktorú môžeme
spracovať a spracovávať do konca tohto
vesmíru je 10 na 24 krát väčšie ako to,
čo poznáme teraz.
Takže ľudstvo môže byť milión milión
milión miliónkrát múdrejšie ako je dnes.
How cool is that? Hej, dosť. Trochu je
mi ľúto, že tu toto číslo som nemal do
knihy Limity poznania. To by sa tam
celkom hodilo, ale čo už.
>> Hm.
>> Knihy sú v nejakom bode dopísané a toto
pravdepodobne zaznelo aj v tom videu,
nie? Že aké takéto hogo fogo sa dá sa dá
povyrábať, ale teda že
>> hej. že eh tam to sk hej akože odporúčam
to video má skoro 50 minút a veľmi
komplexne sa na to hm zameriava tak
ďalej určite odporúčam si pozrieť a mne
sa strašne páčilo hlavne to porovnanie
tých škál proste že a že reálne presne
ako vlastne tenyson k tomu dospel, že
existuje nejaká možnosť, aby sme žili
skoro dlho ako nekonečno.
>> Aha. alebo ako vesmír. Tak lebo čo je
nekonečno.
>> Keby mal niekto ešte pocit, že tu potom
o samote, tak on má v tom článku aj dva
pekné výpočty. Prvý ukazuje, že v tom
modeli vesmíru, ktorý skúmal on, máš
vždy na oblohe fixný počet galaxií. Že
galaxie eh
ako to bolo, že vesmír sa rozpína, ale
zároveň dovidíš ďalej. Takže tie dve
veci sa akurát vykompenzujú. Áno. A
galaxy sa vplyvom rozpínania zmenšujú
opticky na oblohe, ale pribúdajú aj
ďalšie. A jemu vyšlo akurát tak, že v
tom modeli vesmíru, ktorý skúmal, eh je
ich pomer, že rovnakú časť oblohy
zaberajú galaxie. A zároveň tam aj
rozmýšľa, že keď už si teda taká tá
spomaľujúca sa civilizácia, tak ty vieš
vlastne komunikovať s inými
civilizáciami
na štýl pošleš, spíš dva roky, zobudíš
sa, prečítaš si a máš pocit, že ti hneď
došla správa. To je ako keď niekomu
pošleš SMSU a zaspíš a ráno si prešleš
odpoveď a máš pocit, že to došlo hneď.
>> Hej. [smiech]
>> Tak to nemáš pocit.
>> Takýto pocit som nikdy nemal, ale ok.
>> Hej. Ale že to si ai nemusel poslať
SMSU, že to si mohol poslať holuba,
ktorý Áno. Ideš spať, pošleš niekomu
holuba. Holub 4ri hodiny letí tam, on
odpíše 4ri hodiny holub letí späť a
akurát keď vstávaš, tak si prečítaš
správu, tak máš pocit, že vau, rovno mi
odpísal. Áno, taký pocit by mali tie
civilizácie, ktoré si dávajú tie
hybernačky zosynchronizované a a
postupne sa utlmujú.
>> No tak to hej. A ty si mi ešte tiež
dobre nabil si spomínal svoju novú
knihu. Po tento podcast určite vychádza
po jej krste. Tak limity poznania
nájdete všade, kde sa predávajú dobré
knihy. Dúfam, že sa nič a aj v troškach
horších kníhkupeectve. Určite aj trošku
horších knihkupectvách.
>> Hej. Eh, takže gratulujem ti, Samko. Ako
sa cítiš po napísaní knihy? Ideš rovno
už na štvrtú?
Eh, nie, povedal som, že toto bude
ukončenie trilógie a nechcem pokračovať
štvorkou, že ak budem písať niečo
ďalšie, tak to bude niečo úplne iné,
lebo mám pocit, že tá téma tak ako som
ju uchopil, je z môjho pohľadu
vyčerpaná. Teda okrem týchto vecí, ktoré
som tam nenapísal, lebo som o nich vtedy
ešte nevedel, ako som práve spomínal,
ale to by si vždy vedel, nie povedať, že
a toto by som ešte doplnil, toto by som
ešte nie, že alebo troška upravil alebo
tak, či? Áno, áno, áno, že to keď sa
bude možno robiť nejaká dotlač, tak
niečo by som také stihol. Eh, ale
som s tým spokojný, ako je to trilógia a
keď niekedy, tak niečo úplne iné začať.
A
>> super,
>> nie? Už netreba, vieš to oné
>> eh skončí v najlepšom. Treba [smiech]
>> áno, ale ináč ja som si už pri jednotke
povedal, že už jednotkou to skončí a
potom som omylom napísal dvojku. Takže
>> omylom [smiech]
>> ja som to písal ako knihu zase sa to
stalo. Napísal som knihu, neuveríš. Za
>> zakopol som a a zrazu to bolo.
>> Hej. Presne. Dobre. Tak ešte raz ti
gratulujem a dáme asi aj link na knihu
do
>> Máme tam niekde otázku na záver.
>> Áno.
>> Ale zabudol som, aká bolaž viem.
>> Eh áno, otázka. Martinko sa pýta, prečo
GPS eh zadarmo? Prečo je GPS zadarmo aj
internet nie?
>> No vieš prečo GPS je zadarmo?
>> Uhm.
Na to by som sa nikdy nez Áno. Prečo?
>> Lebo ho platí americká vláda. [smiech]
>> Aha. OK. To bol to bol produkt ich
armády, o ktorom si neskôr povedali, že
môže byť pre civilistov užitočný. Tak to
dali zadarmo. A samozrejme, vieš čo si
hneď povie potom každý príčetný, každá
iná príčetná veľmoc, že no ale nechceme
byť úplne odkázaní na postpass
Američanov. Takže si vlastne iné časti
sveta začali robiť. Eh
>> eur má Galileo, nie?
>> Máme Galileo. Tak tak. Rusko má Glonas,
Čína má Bidu, niečo takéto. Každé z nich
funguje lepšie alebo horšie, nebudeme
komentovať, ale teda GPS je zadarmo,
lebo ho platia Američania pre nás
všetkých a internet poskytujú súkromné
firmy, ktoré už nielen len GP, akože už
sú aj iné. Uhm.
>> Nie zči?
>> Áno. A dajú sa teda využívať aj tie iné.
A toto je jedna z tých fajn vecí, že eh
nemusíš za to platiť. Eh, lebo tí, ktorí
to celé organizujú, získavajú toľko
benefitov z toho, že to poskytujú, že aj
tak sa im to vracia späť.
>> Uhm.
>> Že ono to zas nie je až také šialene
drahé, akože keď už je to vymyslené, tak
máš sústavu satelitov a oni vysielajú
nejaký signál, ktorý je zadarmo, že to
už nie je také.
>> Ona je tam aj dobrá previazanosť, nie?
eh s internetom, že asi aj iné, že je je
to taká ruka v ruke, že keď chceš
používať GPS, tak väčšinou máš na tom
internet, tak tie spoločnosti tak eh
bočne zarábajú vďaka tomu. Aj
>> môže byť. Hej. Dobre, super. Tak
ďakujeme veľmi pekne Martinkovi za
otázku. Ani ja som nevedel, takže prečo
je. A
>> nie ináč to je presne jedna z tých, že
>> hej.
>> Veľa sme sa podľa mňa oboja naučili pri
tejto epizóde, lebo občas máme také
epizódy, že o dobre známych veciach
alebo že nobelovky a také, no.
Ty si si popozeral to dlhé video. Ja som
si prečítal dlhý článok. Ešte aj otázka
na záver bola novinka pre nás oboch,
takže hej, sme úplne vyčerpaný eh
príjmom energie, príjmom informácií.
Teraz sa musíme ochiť. [smiech]
>> A vážení, toto ste videli náš humor
osobný. Takže [smiech]
>> majte sa veľmi pekne. Ahojte.
>> Majte sa. Napísal som novú knihu, volá
sa Limity poznania a je to tak trošku
voľné pokračovanie alebo uzavretie
trilógie, obyčajné zázraky, kúsky
reality a limity poznania. Zároveň je to
však aj kniha, ktorá sa dá čítať úplne
separátne. Je o tom, ako vzniká
poznanie, ako sme sa dozvedeli, to, čo
sme sa ako ľudstvo dozvedeli, ako
rôznymi spôsobmi získavame poznanie o
tomto svete a či sa niekedy v
úvodzovkách pomyselne dotkneme
nekonečna. alebo má naše poznanie nejaké
limity. Kniha by už čoskoro mala byť
dostupná vo všetkých dobrých, lepších aj
najlepších knihkupectvách. Takže dúfam,
že sa vám limity poznania budú páčiť.
[hudba]
Dlhé roky mali prácu, ktorá ich bavila,
no potom sa niečo [hudba] stalo. Začali
si všímať pochybné tendre, zvláštne
neetické rozhodnutia či očividný
konflikt záujmov. [hudba]
Keď na to upozornili svojho šéfa, stali
sa neželanou osobou. Aj príbehy
slovenských Vsobôverov dokážu niekedy
vyraziť dych. Vypočujte si osudy
odvážnych ľudí, ktorí sa postavili
[hudba] za správnu vec a napriek útrá,
ktoré zažili, by to urobili znova. Nový
podcast Neumlčaný pre vás vytvára úrad
na ochranu oznamovateľov v produkcii
denníka SME a nájdete [hudba] ho na
všetkých podcastových platformách.